Taani, 18. sajand.
Lootuses oma jõukust kasvatada
üritavad Taani kuningad
meelitada asunikke
Jüütimaa avaratele nõmmealadele,
et need viljakaks muuta.
Kuid loodus on karm, maa viljatu
ja piirkonnas tegutsevad lindpriid.
Aastakümneid on kõik, kes söandanud
sinna minna, haledalt läbi kukkunud.
Metsalist ei saa taltsutada.
Kopenhaagen 1755
Sõjaveteranide vaestemaja
Kuninglik riigikassa
Majesteet, teie tõld on valmis.
- Tean. Lahkun, kui olen valmis.
Ludvig Kahlen, võite tulla.
Ülemkantsler Paulli.
Mis meil siin on?
- Kapten Kahlen jõudis just koju
pärast 25 aastat kestnud teenistust
Saksa sõjaväes.
Ta palub luba alustada
ehitustöid Jüütimaa nõmmel.
Uhked joonised, sõdur.
Aga te raiskate aega.
Nõmmealasid ei saa harida.
Igasugust pinnast saab harida.
Kolmandik kuningriigist asetseb
viljatul ja kasutamata pinnasel.
Riigi häbiplekk. Ma võin selle maa
kasutuskõlblikuks muuta
ja rajada esimese nõmmeasunduse.
Kõik on läbi mõeldud.
Kuulge! Seal pole midagi
peale kanarbiku, kivide ja liiva.
Seal ei kasva midagi.
Teist parematel meestel on
korduvalt õnnestunud seda tõestada.
Kogu lugupidamise juures, tahaksin
oma ettepanekut kuningale tutvustada.
Muidugi.
Kas keegi kutsuks Teie Majesteedi?
Me ei raiska nõmmele rohkem raha.
Eriti ühe ülbe sõduri jaoks,
kelle munder kubiseb kirpudest.
Viige ta siit ära.
Ma ei palu teilt sentigi,
rahastan seda ise.
Millest?
- Mul on mu kaptenipension.
See on ju olematu.
Oletame, et teil õnnestub
sinna asundus rajada.
Millist tasu te oma suuremeelse
pakkumise eest ootate?
Aadlitiitlit.
Koos mõisamaja ja teenijatega.
Palun oodake väljas.
Ta ei ole mitte keegi. Isa teadmata,
ema töötas mõisas teenijana.
Mees ise töötas aednikuna,
kuni ta Saksa sõjaväkke saadeti.
Seal sai ta kapteniks,
alamale seisusele vaatamata.
Tema nõudmised on ennekuulmatud.
- Tema nõudmised ei puutu siia.
Võime talle kas või
Vene tsaari tiitlit lubada.
Keegi ei saa nõmmel maad harida.
Aga kuni ta seal rapsib,
saame Tema Majesteedile öelda,
et tegeleme nõmmeharimisega,
mis teda nii väga erutab.
Kapten Kahlen.
Tulge sisse. Meil on häid uudiseid.
TÕOTATUD MAA
Appi! Aidake!
Paar münti vaesele hingele,
kes on üksi metsikus looduses?
Te olete nii kena 'ärra.
Küllap teil on palju raha.
Mille pagana pärast te otsustasite
minu maakonda maja ehitada?
Minge lõunapoolsesse orgu
või põhja!
Töökad saavad õndsaks.
Mis neis kastides on?
- Mina olen sama küsinud.
Need tulid Mecklenburgist.
Ma ei mõista seda salatsemist.
Kas need on minu mehed?
Kui tahame maja enne sügist
valmis saada, on rohkem mehi vaja.
Ükski täie aruga mees, kel elu ees,
ei taha end nõmmel surnuks rabada.
Mul on kolm korda rohkem mehi vaja.
Minge otsige naaberküladest.
Mina ei lähe kuhugi. Mul on
perses luigemuna suurused villid.
Konarlikud maateed on puhas piin.
Ja metsad kubisevad lindpriidest.
Ja enne, kui ma unustan -
viis riigitaalrit.
Piirkonnavolinikuna pean saama
tasu kõige eest teie nimekirjas.
Ja ka vankrite eest, mis teie kraami
sinna kuradi pärapõrgusse viivad.
Vabandust, õpetaja.
Kas tohin teile midagi näidata,
kapten?
Võimalik, et ma tean lahendust
teie murele töömehi leida.
Mul on hea meel, et valisite
oma asunduseks minu piirkonna.
Oli ka aeg nõmmele
Jumala valgust heita.
Tulge. Leidsin teile kodu.
Johannes Eriksen, kogenud põllumees,
ja tema naine Ann Barbara.
Orjusest põgenenud töölisi
palgata on seadusevastane.
Nad põgenesid julma isanda eest.
Eriksen töötab rohkem
kui kõik voliniku mehed kokku
ja Ann Barbara on tubli majapidaja.
Võime töötada poole palga eest.
Palume vaid omaette toakest, et Ann
Barbara ei peaks meeste seas magama.
Oma tuba, kaks söögikorda päevas.
Palka ei saa.
See on parim,
mida oma olukorras saada võite.
Kui maja valmis saab, hakkan
tähtsaid külalisi vastu võtma.
Majapidamine peab olema
kõrgeimal tasemel.
Selge?
Kõik saab korda. Nõmmelt
ei oska teid keegi otsida.
Neli kuud hiljem
Haldi mõis
Bondo! Seisan siin nagu idioot
ja parim aastaaeg läheb raisku.
On õhetavate põskede
ja kuumavate kubemete aeg.
Karuga portreed on kõrgmood kõikjal
Põhja-Euroopas, härra De Schinkel.
Kus mu nõbu on?
- Treenib oma hobust.
Kogu aeg kappab
selle kuradi hobusega ringi.
Keegi kapten Kahlen
on hakanud nõmmele maja ehitama.
Ta nimetab seda "Kuningamajaks".
Te ütlesite, et nõmmele
ei lasta rohkem tobukesi.
Et saame peagi selle kõik ära osta.
Kahlen?
- Jah, Ludvig Kahlen.
Uuri välja, kes ta on.
- Muidugi.
Kuningamaja
Isegi sõjaväes oli parem lobi.
Kui meil oleks lehm, saaksime
rammusamat piima. - Lehma ei tule.
Kui tahate kõrgemat taset,
on lehma vaja.
Mul on oma kulude kohta täpne
eelarve, kuu ja nädala kaupa.
Kui lehm osutuks vajalikuks,
oleks ta juba siin.
Siis leppige kitsehautisega.
Kõik peab käima täpselt joone järgi.
Põrand laitmatult puhas,
toit täpselt taldriku keskel.
Ta käitub nagu peen härra,
aga ta riided on viledad
ja käed karedad.
Kummaline isand.
Pastori sõnul võime teda usaldada.
- Me ei saa kedagi usaldada.
Palka saamata ei jõua me kuhugi.
Jääme ainult üheks hooajaks.
Kuni meid enam ei otsita.
Üks hooaeg Kuningamajas.
Siis läheme rannikule.
Ma tahan merd näha.
Tahan merd näha.
Kuhu sa lähed?
- Meie kummalise isanda juurde.
Ta ei peaks seal üksi töötama.
Mullale tuleb savi lisada.
Savi saab rannikult.
Peame kanarbikku põletama
ja pinnast väetama.
Läheb vähemalt pool aastat,
enne kui siin midagi kasvama hakkab.
Kas tohin küsida,
mida te siin kasvatada plaanite?
Tohid küll.
Aga vastust sa ei saa.
Tule siia!
Aitäh selle kuradi kana eest,
'ärra!
Mis juhtus?
- Lindpriid.
Mida kuradit?!
Nüüd teavad kõik lindpriid,
et meie tagant saab
muretult varastada.
Miks te tal minna lasite?
Ta on ohtlik.
Saatan kaitseb temasuguseid.
Nägite, kui tõmmu ta on?
- Jätke oma lollakas ebausk!
Lõunast tuuakse kerjuselapsukesi,
sellepärast ta ongi tõmmu.
Järgmine kord võtke ta kinni.
- Et meile needus peale pandaks?
Võtke ta siis ise kinni.
Pane oma asjad kokku ja kao siit.
Te rajate siia imelist paigakest.
Eluvaimu on juba tunda.
Johannes.
Kas see pole mitte Preisler?
Johannes, mine talli
ja vaata mu hobune üle.
Kapten Kahlen?
Major Preisler, esindan oma sõpra
Frederik De Schinkelit Haldi mõisast.
Ta on 130 talupidamise omanik
ja meie maakonnakohtunik.
Olete kutsutud täna õhtuks
tema mõisasse õhtusöögile.
See oleks suur au.
Loodetavasti on teil
viisakamaid riideid.
Mul on mu sõjaväevorm.
Üks härra De Schinkeli rentnikest
põgenes hiljuti tema juurest.
Räägitakse, et redutab siinkandis.
Johannes Eriksen ja ta naine.
Olete kuulnud?
Kõik minu mehed on siin väljas.
Schinkel.
Tema juurest nad põgenesidki?
Maakonna kõige tähtsam mees,
kelles loodan oma liitlast näha.
Mu onu armastas koeri.
Ta kirjutas enne surma
oma testamenti klausli,
mille järgi ei tohi Frederik mõisast
ühtki koeramaali ära viia.
Ta vist hoolis oma koertest rohkem
kui oma lastest.
Edel Helene Leising,
Frederiki nõbu.
Kapten Ludvig Kahlen.
Olete Norra krahv Leisingi sugulane?
Ta on mu isa.
Te siis tunnete Norra aadleid?
- Ei.
Tean vaid, et teie isa on
Taani kuninga hea sõber.
Siin ta on.
Ludvig Kahlen.
Tere tulemast Haldi mõisa.
Kohtunik Schinkel, tänan teid...
- De Schinkel, mitte Schinkel.
Mu isa oli Schinkel, mina muutsin
selle nooblima kõlaga De Schinkeliks.
Vabandust. De Schinkel.
Aednikupoisist auväärt kapteniks?
Tubli saavutus.
Selleks läks 25 aastat.
25 aastat!
Kas teate, kui kiiresti
aadlikest kaptenid saavad?
Kuue kuuga.
Küllap jälestasite neid puuderdatud
parukaid, kes pääsesid teist ette
ainult tänu sellele,
et nende soontes voolab õige veri.
Reeglid on sellised.
Räägite nagu õige sõdur.
Te siis plaanite nõmmealasid harida?
Kavatsen rajada sinna
kuninga esimese asunduse.
Nõmm on Jumala looming
kogu oma hiilguses.
Milleks kohitseda metslooma,
kes tahab üksnes vaba olla?
Jumal saatis inimese maa peale
tsivilisatsiooni looma.
Kas meie pole siis tsiviliseeritud?
- Seda ma ei öelnud.
Jumal ei ole tsiviliseeritud.
Jumal on kaos.
Elu on kaos.
Jään eriarvamusele.
Te võitlesite Sileesia sõdades.
Kas see oli tsiviliseeritud?
Ei, sõda on kaos. Aga võidab see,
kes suudab seda kontrollida.
Kuidas teile mu mõrsja meeldib?
On ju kenake?
Kas me oleme kihlatud?
Ma ei mäleta, et oleksin sulle
jah-sõna andnud, Frederik.
Nagu see poleks ammu otsustatud.
Tema isa palus mind sisuliselt
põlvili, et ma ta ära võtaksin.
Mitte et ma kurdaksin.
Tema perekond on laostunud
ja nad vajavad mu raha.
Aga mina tõmbasin selles
hobusekauplemises pikema kõrre.
Aadelkonda pääsemine on hindamatu.
Mu isa tavatses seda alati öelda.
- Teie isal oli õigus.
Ta lõi selle kõige nullist.
Kahe lehma ja adraga.
Ja nüüd mädaneb ta mulla all.
Elu on kaos, Ludvig.
Vitud, munnid, sitt,
veri, kaos.
Miski ei ole meie endi teha.
Alles siis, kui seda tunnistame,
saame oma tühiseid
elunatukesi nautida.
Kõik, mida te seni öelnud olete,
on naeruväärne.
Andke andeks, kapten.
Mu nõbu ei ole kunagi
viisakat käitumist õppinud.
Äkki ütlete, miks mind siia kutsuti?
Te ehitate minu maadel
ilma minu loata.
Teie maadel?
- Jah. De Schinkeli maadel.
Nõmmealad kuuluvad kuningale.
Kõik harimata maad Taanis on...
Kurt olete või? See on minu maa.
On teil selle kohta mõõdistuskaart?
- Olen vist selle ära kaotanud.
Sel juhul kutsume maamõõtja...
- Või küsime kohtunikult?
Oot, see olen ju mina. Kohtuniku
kinnitusel on see De Schinkeli maa.
Meil pole rohkem midagi arutada.
Preili Edel.
Teie ema töötas teenijatüdrukuna
krahv Rabeni mõisas.
Raben oli meie peresõber.
Võluv kiimakott, kes oma teenija-
tüdrukuid valimatult läbi tõmbas.
Olete nagu tema suust kukkunud.
Kummaline.
Ta saatis teid sõjaväkke?
Mu isa tegi oma sohikutega sama.
Lihtsaim viis nad jalust ära saada.
Kõik mu väikesed poolvennad
oma igatsevate silmade
ja mustade küünealustega.
Ja nüüd tahab üks sohik
nõmmel tähtsaks meheks saada.
Mis tasu teid edu korral ootab?
Mõis?
Kuninga sõprus?
Aadlitiitel?
Mis see on?
- Leping.
Võite härra De Schinkeli maadel
õnne proovida.
Ta annab teile mehed,
varustuse ja materjalid.
Vastu annate talle 50%
oma tulevastest sissetulekutest.
Ja kui asunikud tulevad, saavad
neist hr De Schinkeli rentnikud.
Tänan, ei.
Soovitan teil tugevalt
see pakkumine vastu võtta.
See on kuninga maa.
Mina töötan kuninga heaks.
Vähesed julgevad Frederikile
niimoodi vastu astuda.
Kas me kohtume veel, kapten?
Huvitav, kus?
Kuu aja pärast on lõikuspidu.
Sinna tulevad kõik tähtsad mehed.
Septembri esimene pühapäev.
Kahtlen, kas mind kutsutakse.
- Võite tulla minu külalisena.
Ma võin kutsuda, keda tahan.
Võtke.
Et te mind vahepeal ei unustaks.
Kus töölised on?
Läinud.
Major Preisler käis eile õhtul.
Ta käskis mul minna ja pakkuda
teie meestele topelt palka
De Schinkeli talupidamistes.
Ja teie ei kõhelnud?
Olen öö otsa ratsutanud,
persevillid löövad tuld välja.
Ärge tapke sõnumitoojat.
Te ei teadnud, et see on tema maa.
- Ei ole ju.
Me ei leia uusi töömehi.
Kõik kardavad Schinkelit.
Kas kõik on hulluks läinud?
Mul on kuninga templiga kiri,
mis tõestab mu õigust siin olla.
Seadus on minu poolt.
- Schinkelit ei huvita seadused.
Kui ta midagi tahab,
siis ta ka saab.
Ta on seal ihuüksi ja ta pole
isegi nõmme põletama hakanud.
Tal ei saa sõjaväepensionist rohkem
alles olla kui 100 riigitaalrit.
Sada riigitaalrit?
- Jah.
Nii vähe?
Ta ei saa ilmaski pinnast valmis.
Järgmisel talvel kirjutab alla.
"Lugupeetud kapten.
Edu teile teie asunduse rajamisel
ilma töölisteta.
Leiate karbist väikese kingituse
teie päevade kaunistuseks.
Frederik De Schinkel."
Viskan selle kanakuuti.
Ma tean, kust mehi leida.
Käes! Tule siia!
Lase lahti, kurat!
Mis su nimi on, vargaplika?
Anmai Mus, kurat.
Kui vana sa oled, Anmai Mus?
- Kahene.
Ei ole.
- Siis kolmkümmend viis.
Ma ei tea, kurat!
Kus teie tatari jõugu laager on?
Seda mäletad?
Homme koidu ajal viid mu sinna.
Selge?
Nad löövad mu maha.
- Pole minu mure.
Vaene väike Anmai Mus,
tema elu oli lühike ja raske.
Kui ta oli 11 päeva söömata olnud,
sundis nälg teda varastama.
Ta ema-isa ei tahtnud teda
ja müüsid ta põhja lindpriidele...
Jää vait, aitab lobast.
Ei!
Ei, appi! Lase lahti!
Mõttetu tõmmulane.
Saad oma karistuse.
Mida sa siin teed, 'ärra?
Mul on teile kõigile tööd.
10 riigitaalri eest.
Minu põldudel, sügiseni.
Sul ei ole mingeid põlde.
Nõmm.
Nõmm!
Sa tead väga hästi, et seadus
keelab meiesugustel töötada.
Sind võidakse selle eest vangi panna.
Kas oleme kokku leppinud?
20 riigitaalrit.
Ja ma tahan su medalit.
Olen alati tahtnud kindral olla.
Seda sa ei saa.
Ja ma olen kapten, mitte kindral.
Rahvas, tervitage kindral Hectorit!
Mäletate, kui me nõmmel
saatanat kohtasime?
Noore poisi näol?
Kuidas me jooksime!
Nüüd jookseb tema,
sest kindral on siin!
Kindral on siin!
Kindral ja saatan töötavad nüüd
hullu kapteni heaks...
Jälgige tuld!
Tõmmake kanarbik sütest välja!
Šilling öö eest?
Tänan, ei.
Võta kepp üles, 'ärra.
Kui sa ta kepi üles võtad,
saad tema klanni liikmeks.
Ta on viie riigitaalri eest sinu.
Saame viimaks tõmmulasest lahti.
Me ei ole samas klannis.
Saad aru?
Värsked ulukid lõikuspeoks.
Lasin kaks tükki.
Te kõik saate neid peol proovida.
Meid ootab hea elu.
Ennekõike ootab mind hea elu.
- Härra.
Loomi nägite? Ma lasin kaks.
Nõmmelt on murettekitavaid uudiseid.
Kahlen on kamba tatari lindpriisid
tööle palganud.
Ja Preisler avastas veel midagi.
Kolm koormat,
võimalikult ranniku lähedalt.
Ja see peab olema valge savi.
See peab olema valge savi.
Hr De Schinkelile meeldis see väga.
Las siis kannab seda.
Tahan midagi lihtsamat.
Tagasihoidlikku, aga võluvat.
Midagi, mis meeldiks
sõjaväe päritolu mehele?
Hoidke parem Schinkelist eemale.
Sinna tulevad kõik tähtsad ninad.
- Kõik tähtsad ninad?
Ärimehed.
Inimesed, kellega saan kaupa teha.
See ei ole teie mineku ainus põhjus.
Ära topi nina minu asjadesse.
Sina oled majapidajanna.
Paremaks seda teha ei saa.
Peenem rahvas peab võtma teid
sellisena, nagu olete.
Püüdke õmblusi varjata,
need jätavad vaese mulje.
Jumal tänatud, et te tulite.
Teid ei tunne õieti äragi.
Ludvig Kahlen.
Kapten. Nõmmealade alistaja.
De Schinkel.
- Tore, et tulite. Tõepoolest.
Aga te ei saa seda kirpudest
söödud parukat kanda.
Mitte teiste külaliste ees.
Kinnitan teile,
et mu parukas ei ole kirpe.
Ma ju näen neid seal sibamas.
Lise tõi teile paruka laenuks.
Laske käia. Eluga.
Näete siis. Tipp-topp.
Nautige pidu.
Palun tulge kaasa, härra.
Preili ootab teid.
Preili Edel.
Kapten.
Kingitus teie nõolt.
Ta on ärahellitatud jõnglane.
Üritab iga hinna eest
oma isa sõpradele muljet avaldada.
Joob päevad läbi ja hoopleb,
palju naisteenijaid ta murdnud on.
Nagu peaks keegi seda lõbusaks
või kas või meeldivaks.
Ma pean siit ära pääsema.
Temast eemale.
Mida teie isa ütleb?
- Tema mõtleb ainult rahast.
Ta ei luba mul lahkuda.
Pean kogu talveks siia jääma
ja Frederikki armastama õppima.
Ta tahab,
et me aasta jooksul abielluksime.
Kui mul ei ole talle
paremat varianti välja pakkuda.
Kas on?
Mees, kes täidab
kuninga suurima soovi
ning saab selle eest
vastava tiitli ja autasud,
võib olla väärt teid naiseks kosima.
Kui te seda silmas pidasite.
Oma arust väljendusin selgelt.
Te ei ole vist harjunud naistega
pikki vestlusi pidama. Ega ju?
See on ilmselt tõesti
kõige pikem üldse.
Kas te saate selle asunduse
rajamisega hakkama?
Jah.
Vabandust seda nõiduslikku
hetke katkestamast,
aga mul on üllatus, mida tahan
teiega jagada. See on väga eriline.
See talupoeg põgenes
minu juurest kevadel.
Kohtlesin teda ja ta naist
austuse ja armastusega.
Nagu kõiki oma töölisi.
Ja tema tänas mind ärajooksmisega.
Ta varjas end nõmmel
Ludvig Kahleni juures.
Aga las see jääda. Pikk jutt.
See, kes sekkub talupoja
seaduslikku karistamisse,
on ise seaduserikkuja.
Vesi pole nii kuum, nagu paistab.
See on nagu kerge laks.
Veel üks kord, ilusatele neidudele.
Veel kord, ilusatele neidudele.
Härra, oleks mõistlik lõpetada.
Rahvale see ei meeldi.
Veel üks kord, ilusatele neidudele!
- Frederik! Aitab.
Veel kord!
Veel kord, ilusatele neidudele!
Te tapsite ta.
Mul on täielik õigus
oma rentnikest talunikke karistada.
Kes teadis, et ta sureb?
Eks, Bondo?
Loomulikult.
See oli õnnetus.
Ilmselt see talunik
oli nõrgem kui enamik...
Jätke ta. Ta on minu.
- Ei ole.
Seaduse järgi
kuulub ta nüüd Jumalale.
Hästi, võtke ta.
Ludvig.
Te kasutate tatarlasi töölistena,
see on ebaseaduslik.
Maakonna kohtunikuna
käsin teil nad ära saata.
Asi järgmine: kui tatarlased
hommikuks läinud ei ole,
viime nemad ja ka teid
sealt jõuga ära.
Ludvig, ma olen valmis
sellele läbi sõrmede vaatama,
kui te lepingule alla kirjutate.
Mul on väga kahju.
Te ei jätnud ara mehe muljet.
Meil oli kokkulepe.
Ma ei saa maad valmis,
kui teie oma tööd ei lõpeta.
Te ei pea ära minema.
Peitke end päeval ja töötage öösel,
kui teid ei nähta.
Kas sa oled peast soe?
Sa lasid mehe elusalt ära keeta.
Meie ei kavatse sinu kuradi
nõmmevärginduse pärast surra.
Mida me nüüd teeme?
Ilma töömeeste ja rahata
ei ela te talve üle.
Mul pole mehi vaja,
saan ise hakkama.
Olen valmis kevadel kündma hakkama.
Ja Schinkel?
Schinkel vägistab järjest
oma teenijatüdrukuid.
Tal on alati paar valvurit kaasas,
et naisi kinni hoida.
Kui me Johannesega abiellusime,
oli ta maruvihane,
et ma pole enam tema oma.
Ja nüüd ta tappis ta.
Schinkel ei anna alla,
kuni ta on võitnud.
Kuhu sa lähed?
Nii kaugele, kui saan.
Ma tahaksin, et sa jääd.
Ma ei saa üksipäini põllul töötada
ja maja korras hoida.
Ma vajan sind.
Majapidajana?
Mu mees on surnud ja sulle teeb
muret, et põrand on pühkimata
või kõik ei ole täpselt joone järgi!
Ma maksan sulle.
Millest? Sul on rahad läbi.
Kui kuningas kuuleb... - Ära räägi
nii, nagu sa tunneksid kuningat.
Sa ei ole temaga kohtunud
ega kohtugi.
Ta ei tea sinust midagi.
Mida Schinkel nii väga kardab?
Mis temaga juhtub,
kui asunikud tulevad?
Tema võim kaob.
Temast saab tähtsusetu mehike.
Ma hakkan tegema kolme mehe tööd,
seega tahan topelt tasu.
Ja viiendikku saagist.
Kümnendik.
Ja sa pead mulle rääkima,
mida sa kavatsed kasvatada.
Mis need on?
Kartulid.
Neid kasvatatakse
Saksamaal ja Prantsusmaal.
Väga vastupidav.
Kannatab pea kõike, peale külma.
Mu ema töötas mõisas
teenijatüdrukuna.
Temal olid peremehega
samad mured mis sul.
Sa oled mõisniku poeg.
Ta oli mu isa,
aga ma ei olnud kunagi ta poeg.
Kuradima pott!
Mida sa siin teed?
Põgenesin nende kuradi 'ärrade eest.
Ma ei taha, et mind maha müüakse.
Tule.
Lähed tagasi nende juurde.
Sa ei saa siia jääda.
Ma ei saa last kantseldada.
Meil jagub vaevu endale süüa,
ma ei saa teda siia jätta.
Ole neetud, varas!
Sa näppasid mu noa
ja homme kaotate mõlemad oma elu.
Varbanäksaja!
Võta ta kinni, Väike Papa!
See sööb lapsi, sa lollpea!
Ei. Ta kardab sind rohkem
kui sina teda. Võta.
Vaata, madrum,
ma hoian varbanäksajat peos!
Ma ei saa su tatari keelest aru,
Anmai Mus.
Madrum tuleb ladina keelest.
Minu teada tähendab see "ema".
Madrum, Jumalaärra.
Ja Väike Papa!
Hea küll. Tagasi tööle.
Ja mölder viskas väikese
Carl Anderseni järve.
Nüüd said kõik teada,
et mölder uputab lapsi.
Mille kuradi pärast nad seda
tõbrast maha ei löönud?
See tuleb. Tahab edasi kuulda?
Jah, kurat võtaks! Sitapea!
Sa ei tohiks niimoodi vanduda.
Mille kuradi pärast ta ei lennanud
laste juurde, kui ta lennata oskas?
Möldril oli olnud neli last.
Joo seda, see rahustab kopse.
Ta väike keha ei suuda
toiduta haigusele vastu panna.
Pudrust ja veest ei piisa.
Muud meil pole.
Meil on kartulid.
- Neid ei puutu.
Meil on üks kits. Peame tema
piimaga terve talve läbi ajama.
Ja meil on 20 kotti kartuleid...
- Neid ei puutu!
Edeli isa räägib, et tüdruk jaurab
oma kirjades Ludvig Kahlenist.
Ta ei mõtle seda ometi tõsiselt?
- Vaevalt, Edel on realist.
Ta ei eelistaks ilmaski maakonna
rikkamale mehele vaest talunikku.
Ei iial.
Muidugi.
Ta ei ole nii rumal
Mis on see, mida tema teab
ja meie mitte?
Kahlen sai Saksamaalt saadetise.
Võimalik, et kartulid.
Kartulid?
Need kasvavad ju peaaegu
ükskõik millises pinnases?
Anmai Mus, mine puhkama.
Häid jõule, Ludvig.
Kas lootsid, et see on Edel?
- Mida te siit tahate, Schinkel?
De Schinkel, Ludvig.
De Schinkel.
Sa oled ikka siin?
Tule koju, kui nõmmest tüdined.
Sa jääd alati minu väikeseks
Ann Barbaraks.
Ma tulen heade kavatsustega.
Jõulusöökide jäägid, liha ja kook.
Liha peate ise
kondi küljest lahti närima.
Tule sisse, siin on soe.
Mul on häid uudiseid.
Tunnistan, et olen olnud ülekohtune.
Sina tulid nõmmele
suurte unistustega,
mina istun mõisas,
vehin kätega ja rikun kõik ära.
Kas sa ei tunnegi huvi?
- See on raha.
Jah.
2000 riigitaalrit.
Sellega saad ehitada kaks asundust
ja palgata nii palju mehi, kui tahad.
Saad elada nagu kuningas.
Ma ei hakka sinu heaks tööle.
- Sa ei tööta kellegi heaks.
Nõuan üksnes seda, et sa
oma asunduse mujale ehitaksid.
Kuhugi kaugele,
et me ei peaks teineteist nägema.
Alusta kusagil mujal otsast peale...
...ja see raha on sinu.
Hästi, oleme kokku leppinud.
Lähen koju oma sooja kamina ette.
Üks asi veel.
Sa teatad kuninglikule riigikassale,
et see maa kuulub mulle.
Ja on alati kuulunud.
Ludvig.
See kits on väärt sada korda rohkem
kui üks kuradi kott kartuleid.
Mis siis, kui saak ikaldub?
Ludvig!
Ma tean, et see on Mysling.
Ma ei kuule enam ta mökitamist.
Rääkige uuesti. Mis siis saab,
kui asunikud tulevad, Väike Papa?
Kui asunikud tulevad,
harime kogu nõmme üles.
Ja siis tuleb kuningas meile külla.
Ehk siis Suur Ärra.
Jah.
Suur Ärra tuleb meile külla.
Ja meil on kõigis tubades kaminad
ja tuulekindlad aknad.
Ja nii palju toitu,
nagu süüa jaksad.
Ja laudas on loomad.
Neid on palju nagu Noa laevas.
Andsin oma teki Anmai Musile.
Tahan lihtsalt sooja saada.
Tean, et su süda kuulub teisele.
Minul samuti.
Kas Myslingit on veel?
Millal nad tärkavad?
- Paari-kolme kuu pärast.
Ja neid saab palju rohkem olema.
Sadu kotte.
Mida kuradit! Sadu?!
Veel üks.
Öökülm!
Tekkidest ei piisa.
Too kanarbikku!
Väike Papa, võrse! Võrse!
Tulge siia, siin on võrse! Ruttu!
Ma leidsin võrse! Võrse, Väike Papa!
Ma leidsin ühe võrse!
Sina leidsid selle, Anmai Mus.
Sa leidsid selle.
"Kasvatatud nõmmealadel.
L. Kahlen."
Kas teate, mida see tähendab?
Meil on läinud viis aastakümmet,
et selleni jõuda. - Jätke!
Nagu ta oleks jalgratta leiutanud!
Aasta, et kasvatada kotitäis...
80 kotti, kui seda uskuda.
Tema Majesteet kuningas!
- Teie Majesteet.
Kuulsin, et meile saadeti kotitäis
nõmmel kasvatatud kartuleid.
Jah, Teie Majesteet, aga...
- See on Taanile tähtis päev.
Saatke kohe asunikud sinna
ja saatke kasvatajale varustust.
Mida?
Preili? Kaptenil õnnestus
nõmmel kartuleid kasvatada.
Kust sa seda kuulsid?
- Bondo kammerneitsilt Estherilt.
Ta kuulutati
Kuninglikuks Maamõõtjaks
ja 50 asunikku Saksamaalt
on juba teel siia.
Ma ei kahelnud sinus kunagi.
Ja Jumal ka mitte.
Aga Jumalast rääkides - sõidan
homme mõneks ajaks teie juurest ära.
Odensesse. - Homme hommikul
oled põlvili ja peadpidi ämbris.
Ja sealt edasi Kopenhaagenisse,
et koguda raha esimese
nõmmele ehitatud kiriku heaks.
Juhhuu, me saame pannkooke!
- Terviseks!
Märgalade turvas...
Sisaldab...
Palju tortaineid...
- Toitaineid.
Tort on midagi muud.
Toitaineid.
Ludvig.
Kas teie olete Ludvig Kahlen?
Tere tulemast Kuningamajja.
Teie, kes te siin täna seisate,
lähete ajalukku Taani nõmme
esimeste asunikena.
Teie majade ehitusmaterjalid
on juba teel.
Seniks saate tuulevaikses orus
oma laagri püsti panna,
et seal teekonnast puhata.
Leiba ja liha jagub kõigile.
Mida tema siin teeb?
Ta töötab siin.
Aitab meil loomi talitada
ja maad mõõta.
Anmai Mus, tule siia.
Ei.
Tõmmulased toovad ebaõnne ja surma.
Seda teavad kõik.
Peate ta ära saatma.
Jälgin, et ta ei tuleks
teie naiste ja laste lähedale.
Ta püsib majas.
Te ei pane teda tähelegi.
Küll nad saavad ajapikku aru,
et sa ei ole ohtlik.
Nad käituvad, nagu ma haiseksin.
Sest nad on rumalad.
Nad kardavad sind,
ehkki nad võiksid arukamad olla.
Just nagu sina kartsid
väikesi põrnikaid.
Sa ju ütlesid, et sa ei haise.
Ära tee nalja, see ei tule sul välja.
Keegi siin igatahes haiseb.
Sina haised hobusekuse järele!
- Mis sa ütlesid?!
Võta tagasi!
Kaks sammu paremale.
Seal.
Kirjuta siia tulpa 220.
2, 2 ja 0.
Kas parukaga 'ärra ei pahanda,
et me nii tema maja lähedal oleme?
Võibolla pahandab.
Aga tema sõna ei loe enam.
Kallis Frederik.
Sa jääd siin ikka tähtsaks meheks,
vaatamata asunike tulekule.
Aga Ludvig Kahlen
on nüüd kuninglik maamõõtja.
Temaga tüli norides riskid kõigega.
Sa pead temaga rahu tegema.
Siis nõustu siin ja praegu
mulle naiseks tulema.
Mis sind takistab?
Ise ütlesid,
et ma olen ikka tähtis mees.
Ütle siis jah.
Ütle jah.
Arvad, et ma su trikke ei tea?
Kas oled juba tema ees
jalad laiali ajanud?
Lase mind lahti.
Lase lahti!
Lase käia.
Löö veel.
Mida sa teed?!
Ei, ei!
Lõpeta!
Jäta, Frederik!
Lase ta lahti!
Sa oled hull.
Sa oled hull!
Ma tahan, et Kahlen ja ta asunikud
nõmmelt kaoksid, Bondo.
Kihuta ta minema.
Mis on?
- Ma vist nägin midagi unes.
Jää siia.
Rahu-rahu.
Mine majja ja pane uks lukku.
Selge noahaav. Need pole hundid.
Nad tundsid vere lõhna.
- Mis toimub?
Pooled me loomad on surnud.
Kes seda tegi?
Peter?
Peter!
- Vera!
Sul on uus hobune?
- Sa tapsid kaks süütut inimest.
Nii jabura süüdistuse tõestamiseks
on sul vettpidavaid tõendeid vaja.
Aga mida maakonnakohtunik
ka seadustest teab?
Nad olid kuninga kaitse all
ja talle teatatakse sellest.
Tead, mida mina arvan?
Teid ründasid maanteeröövlid.
Neid liigub kõikjal, nad on
mitut mu talupidamist rünnanud.
Kui nad on vere maitse suhu saanud,
tulevad tagasi. - Schinkel.
Ikka ja jälle.
- Schinkel!
Hoia nõmmest eemale. Saad aru?
Kaos, Ludvig.
Ükskõik kui palju plaane sa teed,
elu on alati kaos.
Miks sul on nii raske
sellega leppida?
Kas ma saaksin klaasi vett?
Muidugi. Kaev on väljas.
Kuidas palun?
- Ann Barbara, jäta meid kahekesi.
Muidugi.
Sain aru, et ta on su majapidaja?
- Ongi.
Sa poleks tohtinud tulla.
Kui ta teada saab...
Ma tean, kes asunikud tappis.
Major Preisler ja ta sõber Rømer
tulid paar õhtut tagasi,
kaasas ahelates mehed.
Ilmselt nad tõid nad vanglast.
Kas nad on ikka mõisas?
- Ei.
Nad ei peatu siin.
Kas nad võivad kuskil mujal olla?
Kus nad võivad end varjata?
Frederiki jahionnis.
Mida sa kavatsed teha?
- Sina mine nüüd tagasi.
Tule.
Näeme varsti.
Ma tean, kes Peteri ja Vera tappis.
Ja ma tean, kus nad on.
Me poleks siia tulnud, kui oleksime
teadnud teie sõjast maaomanikuga.
Oleksite pidanud meile ütlema,
Kahlen. - See on kuninga maa.
Seadus on meie poolel.
Need ründajad tulevad tagasi.
Saate aru?
Peame minema ja nad peatama.
Kas keegi teist on sõjaväes olnud?
Keegi meist ei liiguta lillegi,
kuni te olete metsaliseplikast
lahti saanud.
Temal pole sellega mingit pistmist.
- Aitab, Kahlen!
Me ütlesime, et ta toob halba.
Ja nüüd on kaks meie omadest surnud!
Saatke ta ära või me lahkume.
Ja te peate oma kuningale ütlema,
et tal pole asundust.
Mida sa tahad öelda?
Me ei saa teda ära saata,
ta on nüüd meie laps.
Las nemad lähevad.
- Jäta.
Mul pole valikut.
On küll.
Aga kõik peab käima Ludvig
Kahleni suurte plaanide järgi.
Himustad nii väga aadlitiitlit,
et oled valmis De Schinkeli
ja ta nõo perset lakkuma.
Mida sa minust tahad?!
Mul pole valikut.
Odenses on klooster
kodututele lastele.
Ta saab süüa ja katuse pea kohale.
Aga ta peab selle eest tööd tegema.
Sulle hakkab seal meeldima.
Seal on palju teisi lapsi ka.
Nii.
Sind ootab ilus elu.
Sa õppisid lugema.
Sa oskad loomi talitada.
Ole tugev.
Minge.
Väike Papa!
Kaua me peame siin urkas passima?
Kuni meie töö tehtud saab.
12 aastat vangis,
ja ta nimetab seda urkaks.
Lähen puhkama.
Tunni aja pärast asume teele.
Pange relvad valmis.
Mis siin toimub?
Sakslased ründasid meid.
Olin ainus, kes tulema sai.
Kuradi kartulimühakad!
Seda tehti sõjaväelise täpsusega.
Neid juhtis Kahlen.
- Ja sina passid siin ja jood?!
Oleksid pidanud sinna jääma
ja võitlema, argpüks!
Andke mulle uued mehed
ja ma lähen klaarin temaga arved.
Mine siis, mida sa veel ootad?!
Kas nägid, kes Rømeri tappis?
Kahlen.
Nii et Kahlen tappis külmavereliselt
endise sõjaväeohvitseri?
Ja meil on tunnistaja.
Sakslased rääkisid, mis juhtus.
Ja kus te eile öösel käisite.
Kas said kiriku jaoks raha?
Nad ütlesid,
et sa saatsid Anmai Musi ära.
Kus on Ann Barbara?
Seal on kiri.
Ep tule takasi
Kui te saate tõestada,
et Kahlen tappis endise ohvitseri...
Saame. Major Preisler
nägi seda oma ihusilmaga.
Me võime teid aidata, Schinkel.
- De Schinkel.
Keegi meist maaomanikest ei taha,
et Kahlen sinna asunduse rajab.
Aga asjas on üks konks.
See, kuidas te tulude jaotamist
välja pakute.
Minu maa, minu nõmm. On õiglane,
et mina saan kõige suurema osa.
See ei ole teie maa, Schinkel.
Ja te teate seda hästi.
- De Schinkel.
Kui kõik läheb plaanipäraselt,
saate kümnendiku nagu me kõik.
Te istute siin
ja solvate mind mu oma kodus.
Unustage ära. Ma ei kauple!
Härra De Schinkel
aktsepteerib teie tingimusi.
Ta peab selle mõttega harjuma.
Aga me saame kaubale.
Pagan võtaks.
Ta tappis ohvitseri.
Ohvitseri!
Ja tal on õnnestunud ühendada
Jüütimaa võimsamad maaomanikud,
kes tavaliselt üksteist vihkavad.
Nüüd on nad ühisrinne!
Meie vastu!
Mina ei kavatse tema süüd
enda peale võtta.
Küllap oleme ühel nõul, et Kahlen
polnud selleks tööks loodud.
Äkki peaksime uurima,
mis tegelikult juhtus.
Tema Majesteet oli ju
Kahleni tulemustega rahul...
Tema Majesteedil pole aimugi,
kes Kahlen on, sa idioot.
Ta on päevad läbi purjus.
Tal on savi, kes seal nõmmel on -
peaasi, et keegi on.
Selle ettepanekuga nõustudes
kirjutame alla Kahleni surmaotsusele.
Ilma kohtupidamiseta,
ilma tema versiooni kuulamata.
Sa ei saa ikka aru.
Kui kuningas peaks küsima -
midagi pole muutunud.
Asundust rajatakse,
nagu plaan ette näeb.
Pole oluline, kui ta sureb,
sest ta pole kunagi elanudki.
Te olete ilma loata Frederik
De Schinkelile kuuluvatel maadel!
Peate kohe siit lahkuma
ja Haldi mõisasse ilmuma.
Teil on täna õhtuni aega
oma asjad kokku panna.
Hakka astuma, Preisler!
Asundus on kuninga kaitse all.
- Enam mitte.
See maa kuulub nüüd härra
De Schinkelile ja ta partneritele.
Leping on kuningliku riigikassa poolt
alla kirjutatud ja kinnitatud.
Jumala nimel, aitab!
Palun teil viivitamatult lahkuda.
- Hoia eemale, Eklund. Mine koju.
Siin su võim ei kehti, Preisler.
Sa oled siin üksnes
eramaaomaniku sülekoerana.
Mida ülemkohus asjast arvab,
kui kuuleb, et sa oled mõrtsukas?
Jäta, Anton.
Et sa tulid siia kamba lindpriidega
ja tapsid süütuid inimesi?
Ole vait ja tee, nagu öeldi, Anton.
Mine koju.
Kohus ei usu ehk Saksa talunikke,
aga mina olen jumalamees.
Ja ma vannun...
Lõpeta!
Nad vahistasid Ludvig Kahleni.
De Schinkel võttis Kuningamaja üle.
Laske läbi!
Tehke uks lahti! Laske välja!
Ärge minge tema juurde, preili.
Te teete asja ainult hullemaks.
Päris haige,
et asi nii kaugele läks, Ludvig.
Nii ebavajalik.
Tunnista, et see on minu maa
ja on seda alati olnud.
Ja ma kingin sulle elu.
Ausõna.
See on kuninga maa.
Pange vesi keema.
Lise.
- Ann Barbara, sa oled tagasi?
Isand palus klaasikest likööri.
Saad selle talle ära viia?
Mida sina siin teed?
Las vesi jahtub natuke.
Härra, preili Edel soovib teid
oma kambris näha.
Nii et nüüd ta soovib mind näha.
Tänan, ei. Ma jään siia.
Preili Edel ütles, et ta sooviks
teiega kihluseasju arutada.
Sa oled valmis minuga abielluma,
kui ma Kahlenile elu kingin. Kas nii?
Jah.
See on mu ainus tingimus.
Sa oled...
valelik lehm ja ma ei usu
ühtki sõna, mida sa ütled.
Aga kui tõestad, et sul on tõsi taga,
luban ta vabaks lasta
ja jätan ta saatuse
kohtu otsustada.
Kui ma tõestan?
Sa tead, mida ma silmas pean.
Kas siinsamas põrandal?
Või ehk voodis?
See on sinu otsustada, nõbu.
Võib nii siin kui seal.
Olen vist liiga palju joonud.
Ann Barbara.
Sul pole siia asja, mine ära.
Valvur!
Sind puuakse selle eest üles, mõrd!
See on Johannese eest.
Isand on surnud!
- Ann Barbara tappis ta!
Vabandust, et nii kaua läks.
Pidin kõike kuninglikule
riigikassale selgitama.
Sakslased on läinud, Ludvig.
Ja preili Edel sõitis Norrasse
oma perekonna juurde.
Te võite Kuningamaja endale jätta.
Aga Jumal teab, kas teile sinna
ka uusi asunikke leitakse.
Ann Barbara?
Teda me rohkem ei näe.
Ta veedab oma elu Aalborgi vanglas.
Külastajad keelatud.
Ei mingit võimalust välja saada.
Kas sa vahetasid vee ära?
Mine vaheta vesi ära, tüdruk!
Otsin tugevat töölist,
kes maja juures abiks oleks.
Kes oskaks loomadega ümber käia
ja maad mõõta.
Kas tead,
kust ma sellise leida võiksin?
Ma poleks tohtinud sind ära saata.
Luban, et ma ei vea sind
enam kunagi alt.
Luban alati su eest hoolt kanda.
Millal ta tagasi tuleb?
Ta ei tule tagasi.
Ta on rahul seal, kus ta on.
Küllap ta elab väikeses majas
mere ääres, nagu ta alati tahtis.
Kui Jumalaärra on taevas
ja sakslased läinud,
siis me oleme ju kahekesi,
Väike Papa? - Jah.
Aga me saame ju ka omapäi hakkama?
41. 18. 16.
Ma ei usu, et vihma tuleb.
Nii et võime kitsed välja lasta.
Tervist. Kas teil on vaja
aknaid parandada või vahetada?
Ei, meil pole midagi vaja.
Aga nuge teritada?
- Ei, aitäh.
Meil on viit klaaspaneeli vaja.
Karbitäis nuge ootab teritamist,
laut on vaja enne talve soojustada
ja võite ka kaevu ära parandada.
Ta on päris kenake, mis?
- Jäta.
Ja sa oled päris lahe 'ärra.
Sa oled tatarlane?
Anmai Mus!
Altpoolt.
Võta sõrmed eest.
Härra Kahlen, on au anda teile üle
Tema Majesteedi allkirjaga dekreet.
Teile antakse paruni tiitel koos
kaasnevate maade kasutusõigusega
ning maksuvabastus 20 aastaks.
Teie aastatoetused jõustuvad
uute asunike saabumisel.
2000 riigitaalrit aastas.
Asunikud? - Jah. Saadame
teile kevadel 400 asunikku.
Teil on tööjärg ees.
Kas tohime teid õnnitleda,
härra Kahlen?
Suurepärane saavutus.
Saatsin nad viimaks ära.
Pole enne näinud täiskasvanud mehi
niimoodi kartulitaimest vaimustumas.
Proosit!
Kuidas teie hemorroididel läheb,
Trappaud?
Otsustasin neist rohkem
mitte rääkida.
Nagunii keegi ei mõista,
millist valu ma tunnen.
Teie viimane palve Ann Barbara
karistuse vähendamiseks
lükati tagasi.
Kardan, et mul on veelgi
halbu uudiseid.
Aalborgi naisvangid viiakse üle
sunnitööle Kopenhaagenis.
Ka Ann Barbara.
Sa tead, mida sunnitöö tähendab.
Need vaesekesed ei ela kaua.
Vabandan sellise uudise pärast.
Kas tohin pudeli
tee peale kaasa võtta?
Asjad lähevad harva nii,
nagu oleme ette kujutanud, Ludvig.
Aitäh kõige eest, Väike Papa.
Ludvig Kahlen
lahkus nõmmelt 1763. aastal.
Tema aadlitiitel tühistati.
Tõlkinud Tiiu Marie Oja
F&P